Социология как наука

Субочева Оксана Николаевна	subochevaon@mail.ru
1. Возникновение социологии.
2. Предметная область социологии.
3. Структура и функции социологии.

Социология (лат. societas - общество, logos - наука) - наука об обществе; Основоположник - фр. филосов- позитивист Огюст Конт (1798-1857)
Возникновение - 30-40е XIX века
Политическая предпосылка социологии: Французская революция 1789 года
Эволюционный путь развития общества противопоставлен радикальным идеям революции

социально-экономические предпосылки: промышленная революция и развитие капитализма --> рост городов, урбанизация, рост рабоччего класса, антагонизм между собственниками и наемными рабочими
научная предпосылка: становление научного мышления, успехи в науке

Выводы: О.Конт предложил отвергнуть абстрактные умозрительные рассуждения об обществев и приступить к разработке позитивной науки (социологии) которая опирается на точные и достоверные данные полученные с помощью эмпирических методов ест. наук полезной для рациональной организации общественной жизни

Изначально социология была социальной физикой
Факторы стабильного развития (социальной статики): семья, государство, религия
Факторы социльной динамики (как развивается общества, что является источником его развития): развитие человеческого мышления, духа, которое описывается законом трех стадий
																	1.Теологическая
																	2.Метафизическая стадия
																	3.Позитивная

Термин социология - 1839г
Социология - наука о становлении законов функционирования и развития общества как социальной системы, социальных общностей как отдельных элементов этой системы, социальных институтах и организаций, соцальных процессов а так же особеностей поведения индивида личности в социальной системе

Общество - социальный организм, система сложившихся сфер и форм жизнедеятельности людей
	Экономическая сфера
	Политическая сфера
	Правовая сфера
	Духовная
	Социальная сфера

Социальная общность - ассоциация, взаимосвязь индивидов, их объединение на основе сходства условий быта и жизнедеятельности

Социальныые группы - относительно самостоятельные общности людей, занимающие определенное социальное положение
Этнические общности: нация, народности
Территориальные объединения: города. деревни
Соц. классы и слои: студенчество, рабочие

Соц институт - относительно устойчивые формы и типы социальной практики споредством которых организуется общественная жизнь

Соц. процессы - определенная последовательность изменения соц.свойств личности 
социология изучает личность не вовсем многообразии ее свойств а преимущестенно как член тех или иных соц групп носителя соц качеств

Структура социологии
	1. Уровень абстракции, общая социологическая теория
	2. Отраслевые социологические теории
	3. Эмпирическая, прикладная социология
